Suite des cours de la physiologie rénale.
Nous allons continuer, chers étudiants, avec un autre
électrolyte qui est le sodium.
Pour commencer, après des brèves généralités, nous allons
parler de la répartition du sodium dans l
'organisme, l'homéostasie du sodium, la gestion rénale
du sodium et nous allons terminer par la
régulation du sodium.
Comme vous allez pouvoir le constater, ce plan
sera le même pour tous les électrolytes que
nous allons aborder.
Comme vous le savez, le sodium est le
principal cation du compartiment extracellulaire.
Nous en avons parlé dans les cours précédents
et nous avons bien souligné que le sodium
est le déterminant majeur du volume du compartiment
extracellulaire et de ce fait, c'est le
déterminant de l'osmolalité.
Ainsi, le sodium avec son anion, le chlore,
sous forme de chlorure de sodium ou de
bicarbonate de sodium, représente 95% des osmoles
du plasme.
Comment se répartit le sodium dans l'organisme?
Il faut savoir que le sodium comme le
potassium représentent approximativement 60 mmol par kg de
poids corporel, soit pour une personne de 60
kg, approximativement 3600 mmol.
Il existe dans l'organisme principalement sous forme
échangeable à raison de 70% et dans
le 1 tiers de cas, peu ou pas
échangeable.
90% du sodium échangeable est situé dans
le secteur extracellulaire puisque c'est le principal
déterminant de ce secteur, 5% uniquement dans
le milieu cellulaire et 5% dans le
tissu conjonctif et l'os.
Le sodium peu ou pas échangeable est principalement
situé au niveau de l'os.
Dans le compartiment extracellulaire, la grande majorité du
sodium est située dans le secteur interstitiel à
raison de 50% et approximativement 12%
dans le secteur plasmatique, représentant une concentration de
140 ± 5 mmol par litre correspondant à
la concentration plasmatique du sodium dans le plasma
ou la natrine.
Le compartiment intracellulaire, lui, comporte une faible concentration
du sodium, approximativement 5%, qui correspond à une
concentration de 10 à 20 mmol par litre.
Comme vous voyez ici, on observe la répartition
du sodium de l'organisme.
Comme nous l'avons dit, une grande partie
se trouve dans le secteur extracellulaire, répartie entre
secteur plasmatique et interstitiel et une faible partie
se trouve en intracellulaire, constituant ainsi le sodium
peu ou pas échangeable.
Maintenant, nous allons passer à l'homéostasie du
sodium.
L'homéostasie, c'est-à-dire les entrées
et les sorties.
Comme pour le potassium, les entrées du sodium
sont essentiellement alimentaires.
Ces entrées ou ces apports sont extrêmement variables
selon les habitudes alimentaires des personnes et peuvent
valer de 9 jusqu'à 12 g par
jour, ce qui équivaut de 150 à 200
mmol par jour.
Il est intéressant de connaître le coefficient de
conversion pour exprimer l'apport en grammes par
rapport à ce qui va être éliminé par
les urines quantifiées en mmol sur 24 heures,
tout en sachant que 1 g de NaCl
correspond à 17 mmol de sodium.
Dans notre rapport alimentaire, le sel des cuisines
représente la grande partie, approximativement 50 %, et
une fois absorbée, la grande majeure partie du
sodium est absorbée dans l'intestin grêle, mais
également au niveau du colon.
Les sorties du rat sont exclusivement rénales, le
rat constitue la principale partie ou le principal
organe qui élimine le sodium, et l'expression
urinaire est le reflet de l'absorption digestive,
puisque tout le sodium ingéré sera éliminé au
niveau des urines.
Les pertes extra-rénables sont négligeables dans les
conditions physiologiques et seront importantes surtout en cas
de perte digestive sous forme de diarrhée ou
de perte cutanée chez les grands brûlés, mais
ce sont toutes les deux des situations pathologiques.
Maintenant, nous allons passer à la gestion rénale
du sodium.
Comment le rat va gérer le sodium ?
Tout le sodium qui arrive par le sang
est filtré et cette proportion correspondra à la
concentration plasmatique du sodium qui est de 140
millimoles par litre, qui va multiplier la filtration
glomérulaire, le liquide de filtration glomérulaire qui est
de 180 litres, donnant approximativement 25 000 millimoles
par jour de sodium filtré.
Cette filtration glomérulaire se fait de façon spontanée
et comme vous le voyez ici, il y
a une grande différence entre la charge filtrée
de sodium qui va arriver au niveau des
tubules rénales qui est de l'ordre de
25 000 millimoles par jour, contre la partie
qui sera secrétée, excrétée dans les urines qui
est de l'ordre de 100 à 200
millimoles par jour.
Quand on voit ces deux chiffres, on comprend
très bien que le rat joue un rôle
majeur dans la réabsorption du sodium, puisqu'une
énorme quantité de sodium filtré sera réabsorbée au
niveau des différents segments du tubule rénal.
Ce qui va rester au niveau des tubules
rénales va être régulé vers la partie distale
de ce tubule pour équilibrer la balance solide.
Comme pour toutes les autres électrolytes, la réabsorption
du sodium se fera de la lumière tubulaire
vers l'interstitium et le capillaire péritubulaire et
cette réabsorption sera faite par voie transcellulaire à
travers la membrane apicale et basolatérale, mais également
à travers des voies paracellulaires par les jonctions
serrées entre des cellules tubulaires.
Arrivé au niveau du tubule proximal, le 2
tiers du sodium filtré sera réabsorbé au même
titre que l'eau, au même titre que
le potassium.
Cette réduction du filtre agglomérulaire de 2 tiers
intéressera également le sodium.
Et à ce niveau-là, nous allons assister
à une réabsorption active grâce à la fameuse
pompe sodium-potassium ATPase.
C'est une réabsorption isoosmotique du fait qu
'on va réabsorber autant d'eau que de
sodium à ce niveau-là.
Pour comprendre mieux l'accent à ce niveau
-là, je vous rappelle que les membranes basolatérales
des cellules tubulaires contiennent du sodium-potassium ATPase,
dont le rôle principal est de chasser le
sodium en extracellulaire.
Ce pompage continu en dehors de la cellule
et la soustraction du sodium par le sang
crée un gradient entre le fluide tubulaire et
le cytoplasme cellulaire.
Sur ce schéma-là, je résume cet échange
permanent qui s'effectue du cation sodium entre
le secteur cellulaire et extracellulaire grâce à cette
fameuse pompe sodium-potassium ATPase.
Nous l'avons vu, on a à chaque
fois un échange de 3 cations de sodium
contre 2 cations de potassium.
Au niveau du tubule proximal, cette réabsorption, comme
j'ai dit, est isoosmotique.
Ces échanges isoosmotiques peuvent se faire par voie
transcellulaire à travers cette pompe sodium-potassium ATPase,
comme je l'ai représentée ici par cette
flèche jaune dans 40% des cas.
Et il peut se faire aussi de façon
paracellulaire à travers les jonctions serrées comme pour
le chlore, comme ce que j'ai représenté
ici par la flèche verte ici présente.
Arrivé au niveau de l'ence de Henle,
25% du sodium filtré sera réabsorbé à
ce niveau-là.
Mais rappelons toujours que la branche de l
'ence de Henle ou l'ence de Henle
est un segment du tubule rénal complètement hétérogène
avec une branche descendante fine, qui elle est
perméable à l'eau mais pas au sodium,
une branche ascendante fine et une branche ascendante
qui est large et qui devient imperméable à
l'eau et perméable au sodium permettant la
réabsorption du sodium.
Donc comme vous le voyez, à ce niveau
-là, on a une réabsorption pas harmonieuse, une
réabsorption qui n'est pas harmonieuse d'eau
et du sodium, ce qui fait que l
'ence de Henle réabsorbe à peu près 25
% du filtre agglomérulaire de sodium et c
'est une réabsorption qui est majoritairement active et
sont eaux.
Au niveau du tubule distal, quand on arrive
au niveau du tubule distal, déjà nous avons
approximativement 90% du filtre agglomérulaire est réabsorbé,
c'est-à-dire 65% les deux
tiers sont réabsorbés au niveau du tubule proximal,
25% au niveau de l'ence de
Henle, donc il nous reste quelque chose entre
5 et 10%.
Donc 5% parmi 7% sera réabsorbé
au niveau du tubule distal et cette réabsorption
se fera via un cotransport sodium-chlore apical
au niveau de la partie initiale et via
des canaux sodés dont le nombre augmente sous
l'influence de l'aldostérone au niveau de
la partie distale.
Donc à ce niveau-là, on voit très
bien comment s'effectue la réabsorption du sodium
grâce à ce cotransport sodium-chlore, soit un
cotransport sodium-chlore qui est spécifiquement inhibé par
les diurétiques à ce niveau-là et ça
c'est une intervention thérapeutique du praticien.
Au niveau du tube collecteur, la dernière portion
du sodium filtré sera réabsorbée.
Il faut savoir que le tube collecteur sera
le lieu d'ajustement final de la concentration
des urines aussi bien en sodium, en potassium
et en eau.
A ce niveau-là, la réabsorption s'effectue,
elle est hormonodépendante et peut être modulée par
un certain nombre d'hormones comme l'aldostérone
qui va favoriser la réabsorption du sodium et
la sécrétion du potassium ou bien l'hormone
antidiurétique qui va favoriser la réabsorption d'eau.
A ce niveau-là, c'est le site
final de la régulation, c'est là où
ça va être modulé et cette réabsorption est
hormonodépendante pouvant être modulée par l'aldostérone, par
les diurétiques ou d'autres substances.
Nous allons terminer maintenant par la régulation du
sodium.
Pour parler de la régulation, nous allons aborder
trois paramètres, la variable régulée, les récepteurs qui
vont être les facteurs déterminants ou les facteurs
annonciateurs de la régulation et enfin les voies
efférentes et les effecteurs.
Je commence par la variable régulée.
Il faut savoir que le bilan du sodium
est un bilan qui est en permanence équilibré
car, comme vous l'avez vu sur les
diapositives précédentes, le rat adapte de façon précise
les sorties aux entrées.
Ainsi, c'est la quantité totale du sodium
dans l'organisme, à prédominance extracellulaire, qui va
déterminer la volumie extracellulaire et donc la volumie
efficace.
De ce fait, la variable régulée du sodium,
c'est le volume sanguin circulant.
Cela, c'est quelque chose que nous avons
vu dans les cours précédents, où nous avons
vu que, selon la répartition dans le compartiment
liquidien, nous avons le secteur extracellulaire plasmatique, c
'est le secteur le plus important, c'est
le déterminant de la volumie, et que le
sodium est le principal composant de ce volume
extracellulaire et, de ce fait, le sodium est
le déterminant majeur du volume extracellulaire et de
la volumie efficace.
Ainsi, toute modification de la volumie va entraîner
une modification de la réabsorption du sodium au
niveau rénal.
J'essaierai de vous expliquer ça sur cette
figure, qui va essayer de vous montrer que,
si nous avons une baisse ou une augmentation
de la volumie, ça va impacter les barorécepteurs,
les volorécepteurs et le système sympathique, ainsi que
le système rénin-angiotensif, qui va agir sur
la filtration glomérulaire et sur la réabsorption tubulaire
afin de corriger la volumie dans le sens
d'augmentation ou de réduction.
Je vous donnerai tout à l'heure un
exemple précis de ce qui se passe quand
la volumie augmente ou quand la volumie diminue
ou quand il y a une hypovolumine.
Nous l'avons vu sur la diapo précédente,
mais nous allons en parler plus en détail.
Nous allons parler des récepteurs de volume.
Les récepteurs de volume constituent les éléments qui
vont détecter cette variation du volume sanguin circulant
efficace ou de la volumie efficace et qui
vont transmettre ce récepteur aux organes effecteurs.
Ces récepteurs sont représentés principalement par les barorécepteurs.
Quand je vous ai montré sur la figure
précédente, ces barorécepteurs jouent un rôle spécifique pour
préserver le volume sanguin efficace.
Ils sont situés où ces barorécepteurs?
Il faut savoir qu'ils sont situés essentiellement
au niveau de la circulation cardio-pulmonaire, au
niveau de l'oreillette droite, au niveau du
sinus carotidien de la crosse aortique et également
au nintra-rénal, au niveau des artérioles afférentes
glomérulaires.
Une fois ces récepteurs lancent les signaux d
'appel, nous, il y a d'autres organes
qui vont agir, ce sont les organes effecteurs.
Et quels sont les organes effecteurs?
On va voir, ils sont principalement situés au
nintra-rénal et c'est cette balance glomérulotubulaire
ou cette fameuse jonction ou ce qu'on
appelle appareil juxtaglomérulaire ou cette coordination entre le
tubule distal et le glomérule, comme je l
'ai expliqué dans les fonctions tubulaires, qui va
permettre d'augmenter ou de diminuer la réabsorption
tubulaire du sodium.
Le premier effecteur, c'est la balance glomérulotubulaire.
La balance glomérulotubulaire représente un ensemble de mécanismes
permettant de réduire les modifications du débit de
filtration glomérulaire.
Tout changement du débit de filtration glomérulaire va
entraîner un changement proportionnel de la réabsorption du
sodium dans le tubule proximal, puisqu'on sait
très bien que dans le tubule proximal, systématiquement,
nous assistons à une réabsorption du 2 tiers
du filtre agglomérulaire.
Autrement dit, si j'ai un DFG qui
augmente, c'est-à-dire un filtre agglomérulaire
qui augmente de 25%, le tubule proximal va
s'adapter et il va augmenter davantage la
réabsorption de 25%.
L'inverse est vrai, si j'ai un
filtre agglomérulaire qui diminue de 25%, le tubule
proximal va réduire sa réabsorption de 25%.
Normalement, nous l'avons vu dans la gestion
rénale du sodium, 25 000 millimoles de sodium
sont filtrés par jour.
Cette filtration ne peut augmenter qu'en cas
d'augmentation du volume extracellulaire.
Et donc, la régulation va s'effectuer par
la suite au niveau tubulaire, pas au niveau
du tubulaire proximal, mais au niveau des autres
segments du tubule rénal.
Pourquoi?
Parce que, je le répète encore une fois,
le tubule proximal, lui, il réabsorbe une fraction
constante du sodium et d'eau qui correspond
au 2 tiers du filtre agglomérulaire.
Le rétro contrôle tubuloglomérulaire se fera secondairement au
niveau de la macula d'Einstein.
Donc, lorsque le DFG augmente de façon importante,
le flot tubulaire va augmenter de façon importante.
C'est quelque chose de proportionnel.
Parmi les autres facteurs effecteurs, c'est la
concentration péritubulaire des protéines qui vont exercer leur
action selon la pression oncotique, la pression hydrostatique
péritubulaire et la pression interstitiale rénale.
Je ne vais pas rentrer dans les détails
concernant ces facteurs, mais je vais plutôt insister
sur les autres facteurs qui jouent un rôle
majeur dans la régulation de la balance du
sodium, qui est le système rénine en jetonsine,
aldostérone.
Là encore, nous avons parlé très en détail
de ce système quand nous avons abordé les
fonctions endocrines du rat.
Et vous savez que ce système rénine en
jetonsine, aldostérone, joue un rôle majeur dans la
régulation aussi bien du sodium que du potassium
au niveau du segment distal du tubule rénal.
Puisque la libération de l'aldostérone par la
cortico-sivrénale va favoriser la réabsorption du sodium
d'une part et la sécrétion du potassium
d'autre part.
Cette hormone, l'aldostérone, agit essentiellement sur les
cellules principales du tubule distal.
Ce système permet la régulation au niveau du
site terminal du tubule distal.
Lui-même peut être modulé par un certain
nombre de facteurs, tels que l'hormone adrénocorticotrophique,
la CTH.
L'augmentation du potassium peut, elle aussi, jouer
un rôle dans l'activation de ce système.
Puisque l'augmentation de la concentration plasmatique du
potassium va solliciter le système rénine en jetonsine
dans l'optique de libérer l'aldostérone.
Pour que l'aldostérone augmente l'excrétion urinaire
du potassium et ainsi équilibrer la balance potassium.
Cette excrétion urinaire d'aldostérone qui est libérée
dans l'objectif d'adapter la balance potassium
va majorer la réabsorption d'eau et de
sodium.
Puisque l'aldostérone est une hormone qui augmente
la réabsorption d'eau et de sodium.
Ce système peut être également inhibé par le
facteur latriurétique.
Nous allons voir sur la figure suivante de
ce qui se passe lors de la régulation
du sodium.
Nous avons dit que la volumie ou le
volume sanguin efficace, c'est la variable régulée
du sodium.
Puisque le sodium est le principal constituant du
secteur extracellulaire et donc c'est le grand
représentant de la volumie.
Quand nous avons une baisse de la volumie,
le signal va être envoyé à l'appareil
juxtaglomérulaire via les barorecepteurs.
Également il y aura une activation du système
nervosympathique.
Tout cela va entraîner une libération de la
rénine.
La rénine, par la suite aux différentes étapes
déjà vues, va nous entraîner la libération de
l'angiotensine 2.
L'angiotensine 2 est une substance vasoconstructrice qui
va entraîner une augmentation de la réabsorption d
'eau et de sel.
Il va agir sur la cortico-surrénale pour
libérer de l'aldostérone.
Elle-même va majorer la réabsorption tubulaire du
sodium.
Il va se produire ainsi une rétention d
'eau et de sel.
Et cette rétention d'eau et de sel
va permettre de corriger l'hypovolumie initiale.
Il n'y a pas uniquement que le
système rénine-angiotensine qui agit, mais également le
système nerveux sympathique va induire à lui aussi
une augmentation de la fraction filtrée et une
libération de la rénine avec une stimulation du
système rénine-angiotensine et une augmentation de la
réabsorption d'eau.
Dans la régulation du sodium, il n'y
a pas uniquement des facteurs vasoconstructeurs qui vont
augmenter la réabsorption du sodium, mais également des
facteurs vasodilatateurs tels que le facteur atrial matriuritique
qui est sécrété par les cellules atriales cardiaques,
cette fois-ci en réponse à une situation
d'hypervolumie ou de surcharge ou des distensions
atriales.
Ce facteur atrial matriuritique va agir sur les
cellules médulaires, va inhiber la réabsorption du sodium
puisque nous sommes dans une situation de surcharge
hydrosodée, va inhiber la production de rénine et
indirectement celle de l'angiotensine et de l
'aldostérone.
Ainsi, c'est le facteur qui va être
sollicité lors d'une augmentation de la volumine,
c'est-à-dire une expansion du volume
sanguin efficace, où cette fois-ci nous allons
essayer de bloquer le système rénine-angiotensine, de
bloquer la libération de la rénine afin de
bloquer la libération de l'angiotensine 2 et
de l'aldostérone et de bloquer la réabsorption
tubulaire de sodium.
De ce fait, quand la réabsorption sera diminuée,
ce sodium va apparaître dans les urines, il
va y avoir une augmentation de la natrie
urèse, une augmentation de l'expression urinaire du
sodium et ça va entraîner une correction de
la volumie qui était en expansion initialement.
Et on voit tout ça, il se fait
essentiellement à travers la libération du facteur atrial,
natrio-urétique, qui est un facteur vasodilatateur.
Enfin, je ne dirais qu'un mot d
'autres facteurs moins intéressants, mais qui participent également
dans la régulation du sodium, tels que les
prostaglandines et les quinines, qui sont reproduites localement
par le rein et qui peuvent jouer un
rôle majeur en s'opposant aux effets de
l'angiotensine 2, donc ce sont des substances
vasodilatatrices, s'opposant à l'action de vasoconstruction
induite par l'angiotensine 2.
Et vers la fin, aussi certains paramètres auxquels
on ne fait pas énormément attention, mais qui
peuvent moduler la régulation du sodium, tels que
la dépression potassique ou l'excès potassique, l
'acidose métabolique, l'hypercalcémie et l'utilisation des
dioptiles.
Je vous remercie de votre attention.